Estamos no ar.
Fala jovenzinhos, como vão vocês?
Então, hoje a gente vai ter a presença ilustre do menino aí que tá devendo uma live desde o outubro do ano passado.
Mas vamos tocar isso aí hoje.
Ele vai falar pra gente um pouco sobre redes neurais.
E, pô, redes neurais from scratch é muito hardcore, né?
A gente podia ter usado um scikit-learn aí pra facilitar as coisas.
Mas ele gosta do desafio.
É, mas é complicado um pouquinho.
Então, cara, se apresenta aí, fala o que tu faz da vida.
O que você quiser falar aí, você gosta de comer laranja, cara, sei lá, qualquer coisa.
E pode tocar, que a live é toda sua.
E qualquer coisa, se alguém perguntar alguma coisa específica aqui, eu te aviso.
E aí eu te interrompo um pouquinho, mas a gente toca.
Beleza.
Aqui, boa noite, povo.
Meu nome é Felipe, eu sou estudante em área de computação.
Tô aí querendo formar já, veja a hora.
E hoje a gente vai falar um pouco sobre redes neurais.
Assim, um pouquinho da teoria, porque vai ser bem básico mesmo,
porque é uma matéria muito grande,
pra estudar, assim, é muita fórmula, é muita matemática, envolve muita coisa.
Então a gente vai falar, vai raspar um pouco sobre o que é,
como ela foi construída, foi concebida.
Depois a gente vai pra parte mais legal, que é o código mesmo.
Então vou passar aqui uma apresentação,
que eu fiz aqui bem básica, bem simples, bem resumida.
Espero que vocês gostem.
Um instante.
Vocês estão vendo em tela cheia a apresentação?
Tá vendo, Du?
Em tela cheia?
Tá só a janela aqui, cara, não tá a tela cheia, não.
Ó, grande.
Ah, tá.
Beleza, então.
Tô aqui, redes neurais.
A gente vai implementar um Perceptor.
Acho que ainda não foi, cara.
A gente ainda tá só na...
Ah, deixa eu ver aqui.
Tá só na normal.
Tá, tá, tá no browser.
Tipo...
Tá no browser normal.
Agora.
Mudou?
Ainda tá no browser normal ainda.
Tá no browser.
Deixa eu fazer o seguinte aqui.
E agora?
Agora eu tô te vendo.
Ó.
Viagem.
Só um instante, então.
Tá mal aí, galera?
Não, vai com calma aí.
Tranquilo.
E agora, pessoal?
Oh, agora está show de bola, velho.
Beleza, então a gente vai implementar aqui um Percepto com o Simples, com o Python e as
bibliotecas padrões que ele já vem, né?
Então, o que são as redes neurais?
Elas são basicamente uma construção que eles fizeram baseada no neurônio biológico.
É um trabalho lá que veio de 1943 com esses dois caras aqui, só que por causa do processamento
que era muito baixo, máquinas antigas, ficou meio que no limbo toda essa parte, esse estudo.
E aí veio florescer de uns anos para cá, né?
Com o crescimento, a quantidade de dados aumentando, o processamento das máquinas e tudo mais.
Então, aqui a gente tem um exemplo aqui do neurônio biológico, como ele é.
E aqui é uma rede neural mesmo em si, que são as entradas, aqui são seguidas pelos
pesos, cada um desses traços aqui representa um peso.
Essas aqui são a camada oculta, ou neurônios intermediários, e as camadas de saída.
Tem essas duas definições aqui, que eu já demorei muito, eu não vou nem falar muito, não.
E aqui a gente tem o percepton simples.
O que o percepton simples é?
Ele foi um modelo proposto por esse cara aqui em 1958, e ele é a forma mais simples de
representar uma rede neural, com uma única camada.
Ele só resolve problemas linearmente separáveis, ou seja, problemas de classificação de padrão,
onde você consegue traçar uma linha entre as duas classes.
Se não for assim, ele pode até funcionar, mas ele fica muito instável.
Então, aqui a gente tem a representação do que são cada um desses pontos aqui.
Acho que acredito até no próximo slide aqui.
Melhor esse aqui.
Então, aqui a gente tem as entradas.
Cada uma dessa entrada aqui, ela é seguida por um peso.
Você multiplica esse peso pela entrada, soma tudo aqui.
Aí tem uma função de ativação que vai falar, dependendo do resultado, se ele é de uma classe ou de outra.
E aí, fornece para a gente a saída.
Esse bias aqui, ele é um potencial, ele é um limiar de ativação que ele serve para quê?
Vamos supor, no caso de você ter uma rede que os valores vão de 200 a 2 mil, vamos supor.
Ele deixa, ele faz com que esse valor não comece em zero.
Ele comece sempre em 200 e vai até onde ele tem que ir.
Mas ele não deixa ficar, abaixar muito para não demorar muito a convergência da rede.
Então, a gente tem aqui o modelo matemático.
Ele é, nada mais é do que esse modelo aqui, um perceptor.
Com as entradas de rede, que você vai somar pelo peso,
diminuir pelo limiar de ativação, que é esse bias,
ou alguns falam de viés,
que fica, que mantém o algoritmo no hiperplano.
O potencial de ativação, que é esse U, vai receber esses valores,
aqui do somatório, vai jogar dentro dessa função,
e vai sair para mim o valor da rede aqui.
A função que nós vamos usar é essa função degrau.
Essa função degrau, ela vai falar o quê?
Se esse valor de U aqui, que eu jogar aqui, for maior do que zero,
ou igual a zero, ele pertence à classe 1.
Se não, pertence à classe zero.
Então, esse é o modelo dele, ele vai traçando retas
até que todos os pontos estejam separados.
Então, ele vai...
Isso vai depender do projeto, mas pode ser que demore
500 vezes, 100 vezes, 10 vezes, vai depender muito da montagem
e dos dados também.
Então, aqui, completando aqui, o bias serve para aumentar
os graus de liberdade,
permitindo uma melhor adaptação por parte do conhecimento.
E tem a taxa de aprendizagem também,
que é bem importante, porque é ela que vai definir
o quanto, o quanto tempo a sua rede pode demorar para convergir.
Se for uma taxa de aprendizagem muito pequena,
uma rede demora muito mais.
Caso contrário, demora menos.
Aqui, a gente tem um algoritmo.
Algoritmo de treinamento.
Nós vamos fazer, basicamente, nós vamos fazer isso aqui,
que é o algoritmo de treinamento do Perceptor,
e depois vamos jogar ele para uma taxa de validação,
que aí a gente vai falar quais as classes,
se eles pertencem, eles vão retornar para a gente os valores.
Lembrando que o processo que a gente vai utilizar aqui
é o processo supervisionado.
Que é isso aqui.
Quando os itens, os atributos alvo, vamos dizer assim,
os atributos, as variáveis atributo,
elas são seguidas de variáveis alvo.
Ou seja, a gente já sabe o quanto que aquele resultado,
aqueles valores que a gente tem, tem que dar.
A gente já sabe isso.
O não supervisionado, ele já é mais para a questão de cluster,
é para você pegar itens, identificar pontos iguais entre os itens
e poder agrupar.
Mas no caso, a gente vai usar o supervisionado.
Aqui são umas referências que eu peguei, alguns dados.
Tem esses livros aqui, esse primeiro, o Data Science do Zero.
Ele é bom para você ver a implementação.
No caso de você ver...
A teoria, ele é muito básico, muito, muito básico.
Mas ele é muito legal para ver a implementação.
Tem esse aqui, que já é um pouco mais pesado.
Eu não li, mas colegas meus que leram, falaram que ele é bem mais pesado.
E tem esse aqui, Inteligente Fiscal, noções gerais,
que ele é bem mais básico.
E assim, é bem tranquilo de entender.
Ele é muito light mesmo.
E aqui é onde a gente buscou o Data Set,
que é o mais importante que a gente precisa.
É o Data Set.
Então, vamos agora...
Esse aí mesmo.
Eu tenho até esse livro, mas ele é bem básico mesmo.
Se você quiser pegar para...
Oh, eu quero saber se Data Science é de elementos, é bem mais difícil.
Então, galera, a gente vai começar aqui a parte do código.
Tudo...
Você está legal aí?
Está dando para ver?
De boa a tela aqui?
Cara, a resolução está excelente.
Pode seguir, velho.
Está excelente?
Beleza, então.
Mas eu estou te vendo no...
Eu estou vendo o browser de novo agora.
E agora?
Você está vendo o VS Code?
Isso.
Beleza.
Então, pessoal, a gente...
A primeira coisa que a gente tem que fazer é baixar um Data Set.
O Data Set que eu peguei foi esse aqui.
Binary, não sei o quê, Data Set.
Ele tem para mim...
Ele disponibiliza para mim dois Data Set diferentes.
O cara fez aqui só para criar um thumbnail aqui, para mostrar como é que usava o Matplot.
Mas ele é bem tranquilo.
Ele tem 100 posições.
E ele é bem linearmente separável.
Vocês estão vendo?
Então, assim, vai ser bem tranquilo implementar com ele.
E o outro aqui, que a gente vai ver, ele já não é.
Então, dá até para...
Caso vocês queiram usar aí depois para poder brincar, ver os resultados que vão dar com esse que já não é linearmente separado.
Então, aqui eu já joguei aqui para a pasta raiz aqui o nosso Data.
Então, vamos começar a codar agora.
Deixa eu colocar o nome aqui.
É agora que os filhos choram e a mãe não vê.
É.
A gente vai colocar aqui, melhorar o padrão.
Vamos para o pai.
Beleza.
Eu não vi a live de...
de arquivos.
Então, me perdoa se eu estiver fazendo coisa a mais aqui.
Fica tranquilo.
Beleza.
Aqui a gente vai importar um CSV, que é o nosso tipo de arquivo.
E vamos importar já de cara a biblioteca randômica.
Porque a gente vai precisar gerar número aleatório a torta direito.
Vocês vão ver.
Então, primeiro a gente vai criar aqui uma...
Datacete aqui.
Uma lista aqui.
E vamos fazer a inclusão do arquivo aqui.
OpenAta.csv.
Só para você aumentar um pouquinho a fonte.
A fonte?
Beleza.
Agora.
Vamos ver se melhorou.
Como é, galera?
Hoje esse computador está me trolando, só pode.
Fica tranquilo, velho.
Toda vez.
Cara, está ótimo agora.
Beleza.
Então, vamos lá.
A gente vai passar o file aqui que a gente criou, né?
E vamos fazer a delimitação.
A delimitação dele aqui.
São lá as vírgulas, né?
Que já...
CSV, pelo menos, ele está bonitinho.
Então, aqui.
For.
LiningData.
A gente vai fazer o seguinte agora.
A gente vai...
Como ele é uma string,
se a gente passar somente os valores de cara,
na hora de a gente fazer as contas, vai dar pau.
Ele vai falar que não pode,
porque é um string, não sei o quê.
Então, a gente vai precisar de fazer o...
De transformar todas as linhas num float.
Então, eu vou pegar aqui a própria linha, vai receber o float dela mesma.
O float da própria linha.
Float, elemento, desculpa.
Elemento.
O que eu estou fazendo?
Eu estou pegando essa linha,
transformando ela toda em float.
Eu vou pegar o meu dataset aqui.
Vou dar um append-leito.
Estou jogando aqui minha linha
para o dataset.
Beleza.
Aqui, eu já fiz a leitura do arquivo.
Vamos codar aqui para ver se está de boa.
Beleza.
Codou.
Bacaninha.
Então, aqui a gente já pegou
e já tem o dataset já gravado
meio que na memória.
Então, vou mandar agora
fazer o seguinte.
Quando a gente vai treinar uma rede,
a gente, em geral,
tem meio que um padrão
que existe,
que é você utilizar
80% dos seus dados
para treinar
e os outros 20%
é para fazer teste.
Porque, senão, não teria sentido
você pegar
o mesmo...
a mesma quantidade de elementos
treinar
e como é que você testaria.
Então, você tem que fazer isso de forma
até melhor, seria aleatória.
Então, o que a gente vai fazer?
A gente vai criar uns métodos aqui
que vai fazer isso.
A gente vai chamar ele de
treino.
Se vocês forem usar
site de LAN,
vocês vão ver que tem esses nomes mesmo.
Treino, teste,
split.
Por quê?
Agora eu vou separar
cada um dos meus elementos
em elementos de teste
e elementos de treino.
Por quê?
Porque quando eu chegar lá no final,
eu já sei quais os valores
que meu elemento de teste tem.
Então, eu vou comparar
com aquilo que ele predizeu
que é aquilo que a minha rede
treinou e respondeu.
Para ver se ela está legal,
se ela está muito longe
da realidade e tudo mais.
E aqui,
geralmente,
eles têm aqui
porcentagem.
Eles colocam lá...
Se eu não me engano,
no site kit
é a porcentagem de teste.
Você vai colocar sempre
a porcentagem
que você quer
para...
para receber
a porcentagem.
Vou colocar aqui
o tamanho da minha...
meu dataset.
Datasete.
E por cento.
Beleza.
Peguei.
Já está aqui
o quanto eu vou ter
de porcentagem aqui
para poder
gerar
o meu caso treino, né?
Meu data treino aqui,
eu vou fazer o seguinte com ele.
Ele vai receber para mim
um handle
.sample
porque ele vai gerar
aleatoriamente para mim
elementos
do meu dataset
com a quantidade que eu quero.
Então, eu vou colocar aqui
o percent.
Então, ele vai gerar para mim
80 elementos aleatórios
dentro do meu dataset.
E agora, eu tenho que pegar aqui
o meu datatest
que vai fazer o quê?
ele vai receber
o contrário.
Então, eu vou colocar aqui,
data for data.
Vou fazer uma...
Vou iterar sobre ele
em dataset.
Então, estou iterando
dentro do dataset.
Se data
tiver
um
data treino.
Ou seja,
ele vai receber
os 80 elementos
que
eu...
para gerar minha rede,
meu teste...
meu dataset de treino.
e aqui ele vai gerar
o que sobra,
que no caso são 20,
porque a gente tem...
Esse dataset,
ele tem 100 linhas, né?
100 linhas.
Então, aqui, beleza.
Aqui eu já separei
naquilo que eu quero.
O que é teste
e o que é treino.
Só que eu preciso agora
de montar.
Então, eu vou criar aqui
um método dentro desse outro
que é o meu método montar.
Eu vou mandar aqui
o meu dataset de novo.
O dataset aí
vai ser o de treino
ou de teste.
Vou colocar aqui duas...
Vou criar duas listas aqui.
E vou iterar
sobre o meu dataset.
For data
em...
Isso.
Vai receber
data.
Só que da posição
1 até 3,
porque o meu...
Deixa eu mostrar para vocês
o dataset aqui,
que aí vai ficar mais claro
para eu entender.
posição 1, 0.
O dataset...
Deixa eu ver.
Ele está aqui, ó.
Aqui estão os atributos alvo,
que são 1 e menos 1,
no caso.
E aqui estão as minhas variáveis,
minhas variáveis de atributo aqui, ó.
Então, eu estou pegando
a posição 1 até a 2
para ser o meu treino,
meu dataset de treino.
E 1 até 0
para ser o meu dataset
de resultados,
vamos dizer assim.
e aqui
o meu dataset
que eu vou colocar
para treinar.
Então, estou recebendo aqui
ou retornar.
Retornar
o x
e o y.
Beleza.
Agora...
Pode dar exemplo
para a gente
do que é, sei lá,
do que seria uma variável
considerada
nesse menos 1
e 1,
por exemplo?
Ah, sim.
Igual, no caso,
nesse caso,
essas duas variáveis aqui
são as variáveis
atributo.
Ou seja,
elas têm
alguma fórmula
entre essas duas variáveis
que está me gerando
esse resultado aqui.
Elas pertencem
a essa classe.
Entendeu?
Então, assim,
alguma fórmula aqui
com essas duas variáveis aqui
que são as minhas variáveis
atributo
está me gerando
esse resultado.
Isso aqui poderia ser,
sei lá,
qualidade do...
igual tem um dataset de vinho.
A qualidade de vinho
pode ser, assim,
teor alcoólico
mais acidez.
Aí ele é da classe 1.
Entendeu?
Aí tem outro aqui,
ó, não.
O teor alcoólico aqui
e acidez
é de outra classe.
Então,
isso vai variar
do que é seu dataset.
Né?
Depois eu...
O site da UCI,
da...
Kaggle,
que eles têm
alguns datasets
que eles são bem explicados.
Nesse aqui,
o cara só gerou os valores
e criou um dataset.
Mas,
pode ser qualquer coisa
essas variáveis aqui.
Pode ser qualquer coisa.
Isso aí vai depender realmente
do que que é seu dataset.
Deu pra ficar claro?
Sim.
Cara, deu.
Ficou ótimo, cara.
Elas têm correlação
com a classe.
As duas variáveis formadas.
As duas variáveis...
Por isso que são chamadas
de atributos.
Porque elas têm...
Elas são as caixas de atributos
para a variável alvo.
Pronto.
Aí é uma coisa
que elas estão fazendo.
Então, aqui,
eu vou criar aqui
meu Xtrain e Ytrain
que vai receber
para mim
montar aqui
de datatrain
e Xtrain
Eu estou fazendo
dessa fórmula
eu poderia até
já passar direto
mas é porque
se vocês forem
usar a site
de learning
ela já retorna
os quatro elementos
para mim, entendeu?
Quando você sai
do método lá
ele já retorna
para mim
os quatro elementos
já
que você
que você quis.
Então, aqui
eu estou retornando
estou pegando aqui
e já vou retornar
para
no final
do meu método aqui
todos os quatro
Xtrain
Contrain
Beleza.
Vou pegar aqui
criar as variáveis
aqui fora
já para receber
Xtrain
Y
A gente está colocando
ela aqui
com 80%
na variável
de Xtrain
Beleza.
Vamos ver
se está rodando
De novo
Beleza
Rodou bacaninha
Então já criei aqui
já estou com
meu dataset pronto
e já estou com ele
dividido
naquilo que é treino
e naquilo que é teste
Agora a gente
a gente vai fazer
de novo aqui
a nossa apresentação
que aí vocês vão ver
a parte mesmo
de treinamento
Vou abrir
Agora nós vamos pegar
essa parte aqui
de treinamento
e começar a jogar
Em geral
nas bibliotecas
que a gente usa
para
aprendizagem de máquina
existe o método
Fit
que é o método
de treinamento
em si
e depois tem o método
predict
que é o que pega
e pega os valores
que você gerou
e vê
e treina
e dá o resultado
do treinamento
Aí que você vai avaliar
se a sua rede
está boa
ou não
Então a gente vai pegar
esse algoritmo
de aprendizado
agora
e vai
jogar
aqui dentro
da nossa
do nosso
nosso algoritmo
aqui
Então um pouquinho
Beleza
Então vamos lá
F
Eu vou chamar ele
de Perceptron
Fit
A Kitland
se eu não me engano
ela tem esse mesmo nome
Perceptron Fit
Ele vai receber para mim
o X
que seria
as minhas entradas
e o D
que são as saídas
Se a gente ver
a notação aqui
desse modelo
algoritmo
deixa eu só
mudar aqui
desse algoritmo
vocês estão vendo aqui
que ela
o T
W
X
que são as entradas
o W
que são os pesos
o Eta
aqui
que é a nossa
variável de aprendizagem
e o D
que é a saída
Então a gente vai
usar essa mesma
anotação
para ficar mais
mais legal
assim de entender
Porque até
acho que disponibiliza
a apresentação
aí fica legal
para
para poder
se assinar
assim
Beleza
Põe lá
e vamos
colocar aqui
época
recebe zero
O que é a época?
A época
é como se fosse
o limite
de convergência
não de convergência
mas
vamos supor que
sua rede
está demorando
muito a convergir
aí
você
deixa rodando
aí ela demora
mil
mais de mil
interações
e não converge
então
essa época
ela usa assim
para limitar mesmo
fala assim
não
quando chegar a mil
para
porque provavelmente
a rede
tem algum problema
igual essa rede
mesmo
que está
bem separada
linearmente
separada
se ela demorar
mil
é porque
tem realmente
alguma coisa
errada
eu tenho que
mudar
e tal
alguma coisa
no meu algoritmo
aqui o W
a gente vai
receber o W
lá com
nove
com três
entradas
então são
três pesos
a nossa taxa
de limiar
lá
e as duas
entradas
tanto
x1
quanto x2
que são as
entradas
normais
do
dataset
então a gente
vai receber
handle
para gerar
um número
aleatório
entre 0 e 1
três números
a gente vai
printar o W
aqui
só para no final
lá
ficar legal
vocês verem
o W
que era
e
depois do treinamento
quanto que ele ficou
mas beleza
aqui a gente tem
está iterando aqui
está criando
três W
aqui
e agora
a gente vai
vamos embora
erro
recebe
falso
eu já começo
o erro
como se a minha rede
não tivesse erro
nenhum
deixa eu
dividir a tela
que eu acho
que vai ficar melhor
um instante
está dando
para ver as duas telas
Eduard
eu só estou vendo
um pedaço
do editor
eu não estou vendo
o outro pedaço
não está vendo
deixa eu ver
acho que vai ficar
melhor
agora
e agora
agora está
dando para ver
agora está tranquilo
beleza
então deixa eu só
aumentar aqui
o slide
toma calma gente
deixa eu ver
vamos
então
aqui
o erro
sempre inicializa
em falso
e a gente vai
começar a fazer
as iterações
que a gente precisa
e eu recebo
falso
e
é para
criar
a minha
fazer a minha
interação
eu estou pegando
o tamanho
estou pegando
o x completo
e vou iterar
sobre ele
vai fazer o seguinte
o u aqui
vai receber
o somatório
do meu w0
que seria
o meu bias
vezes menos 1
aí o w2
o w1
no caso
vai receber
x
posição
opa desculpa
x i
posição 0
que é o primeiro
x
e aqui o meu w2
posição 2
vai receber
o meu próximo x
que é o x
e
a posição 1
beleza
isso aqui
já é a minha
função
já é o meu u
que eu vou criar
que é no caso
esse u aqui
tranquilo
agora a gente vai criar
uma função
sinal
porque ela
vai receber
para mim
criar aqui fora
sinal
u
passar aqui
sinal de 1
o que ela vai retornar
para mim
retorne
si
u
maior ou igual a 0
else
menos 1
pode ser 1 e 0
mas é porque
aqui foi
o dataset
é como
1 e menos 1
então não vai fazer
diferença não
e aí eu vou colocar aqui
o y
daquela
daquela linha
vamos dizer assim
para receber
sinal
u
e agora
se
se o meu y
for diferente
diferente do meu d
o meu d na posição i
ou seja
se for diferente
daquele
do resultado
se aqui
vamos supor
se meu i
se o somatório
desse aqui
for diferente
de 1
ou de menos 1
ele vai ter que
punir
essa
esse treinamento
essa linha
vamos dizer assim
então a gente vai ter que criar
uma
negócio de ajuste
que a gente vai punir
o nosso w
o nosso p
então vamos criar
também uma outra
aqui fora
que a gente vai chamar
de ajuste
essa de ajuste
ela vai receber
para a gente
o nosso w
que é
o peso
a nossa saída
o nosso x
a nossa linha
vamos dizer
a nossa saída
original
e a nossa saída
treinada
e aí vou retornar aqui
para
vou retornar
como resultado
o w
mais
a
aprendizagem
vou colocar aqui
taxa
aprendiz
vezes o nosso
b
menos o y
vezes o x
então
essa aqui
é a nossa
é a nossa taxa
aqui de
de ajuste
a punição
que esse w
esse peso
tem que sofrer
então a gente vai colocar aqui
ajuste
e vamos
jogar
para
para ele
o primeiro
do bias
o valor
de x
a saída
que vai ser
correspondente
a linha lá
e
o nosso y
que é o valor
que foi
que foi treinado
o resultado
do treino
então vamos fazer isso aqui
três vezes
uma para cada
uma para cada linha
independente de
assim
é impossível a gente saber
qual foi
o valor
que foi errado
então no caso
o w
aqui ele vai ter que
vai ser refletido
em todos
posição 0
b e o y
e o y
a gente vai mudar aqui
x
e
posição
posição 1
beleza
w2
w1
e nisso
o erro recebe
verdade
ou seja
o erro recebe
true
ou seja
significa que a rede
está
está a falha
se ele
passasse aqui
direto
com o erro
falso aqui
e não
precisasse de punir
ou seja
a rede
teria
100% boa
mas nesse caso
aqui
não está
então ele vai
vir para cá
o erro vai receber
o true
e o época
aqui vai receber
o época
mais 1
ou seja
você vai começar
a contar as épocas
e época
mais igual
for
agora a gente vai
colocar aqui
ó
if
erro
false
or
error
igual
new
break
ou seja
se ele
iterar
e não encontrar
nenhum erro
significa que
a rede
já foi treinada
já está testada
e acabou
a gente não precisa
fazer mais nada
print
aqui no final
aqui
nossa época
beleza
então essa aqui é a nossa função fit
é a função mesmo que vai
treinar o algoritmo
depois da gente treinar
a gente tem que passar
para a parte
de
de operação
que a gente vai validar
o nosso treino
vai validar a nossa rede
para saber se ela
está bacana ou não
então vamos embora
criar já o nosso
nosso
algoritmo
o fit
aqui
esqueci de colocar um detalhe
a gente vai sempre
retornar
o w
porque o w
ele vai
estar com os valores
alterados
depois a gente vai
colocar
aqui vocês vão
vocês vão ver
beleza
nosso w fit
vai receber
o perceptro
fit
o nosso
x de treino
e o y de treino
beleza
w
tranquilo
aqui
acabou a parte
de fit
agora a gente tem que fazer
a parte
de predict
é a parte
de validação
do nosso
elemento
teste
x
vamos receber a mesma coisa
x e y
só que agora
são os de teste
né
marçante
se tiver alguma
pergunta
pode falar
cara
tá tudo
tranquilo
aqui
o pessoal
deve estar
prestando
muita atenção
deve estar
funcionando
neurônios
aí
a rede
de oral
tá funcionando
espero que
funcione
vai tranquilo
aí
beleza
vou iterar
sobre
o dataset
e vou fazer
a mesma
coisa
predict
aqui
o somatório
no caso
aqui
eu não vou
passar o w
gente
eu vou
passar
o w
ajustado
vou colocar
aqui o w fit
seria isso
o nosso
vou colocar aqui
mais fácil
para ler
o nosso w
ajustado
que é o w
que a gente recebe
lá do fit
que são os pesos
o mais importante
aqui são os pesos
são eles que variam
o somatório
aqui
de
w
ajustado
o que a gente recebeu?
e na posição 1
então esse aqui já é o nosso w
ajustado
ele vai efetuar o somatório
só colocar isso aqui
eu esqueci
ele vai reclamar
mas aqui ele vai
receber esse valor de predict
a gente vai jogar
a gente vai fazer da mesma forma
a gente vai jogar na função do sinal
que ele vai falar
aí ele vai definir
se esse elemento
ele é
da classe A
ou se é da classe B
Felipe, o pessoal está falando aqui
que vai dar pau
quando você der aquele print do W
na linha 58
dá pau?
deixa eu ver por que
não era o WFIT?
ah, é o WFIT
foi mal
e na função de ajuste
também ficou uma variável solta
deixa eu ver
a taxa aprendiz
a gente vai colocar o valor
geralmente
os valores que a gente usa
são em geral
entre 0 e 1
então vocês vão ver
que variando esse valor aqui
de aprendizagem
o treinamento pode ser mais longo
ou não
aí vai
vai depender
desse valor
esse valor é muito importante
pra isso
então aqui o sinal
de predict
ele vai me retornar aqui
o valor de sinal
beleza
aí vou retornar
predict
né
tranquilo
aqui
até agora
até aqui acabou
esse aqui
é o
principal
do nosso treinamento
então a gente vai agora
receber
criar uma variável
aqui
y validado
que vai receber pra gente
nosso perceptron
predict
ele variando
entre x-test
vírgula
o w-fit
gente
o validado
vamos dizer assim
que aí a gente vai ver
quais os valores
que ele
que ele validou
que ele acertou
e pra finalizar
é uma funçãozinha
que eu vou escrever
aqui
que ela é de acurácia
que ela vai ser bem básica
mesmo
é só pra gente ver
quanto
que a nossa
rede
foi
foi boa
assim
em preguizer
ela vai ser bem simples
a gente vai pegar aqui
só o y de treino
o y de teste
que a gente já sabe
os valores
e o nosso y
validado
que foi
o valor predict
e a gente vai colocar aqui
o total
recebe zero
vamos colocar
se o y de teste
lá
na posição i
vou fazer aqui
eu vou colocar
se o y de teste
na minha posição i
foi igual
ao meu y
validado
na posição i
e também
o total
só uma 1
não
não faz nada
beleza
aí
a gente vai retornar
aqui
o número de total
que são todos
os meus acertos
dividido
pelo meu número
de
pelo
pelo total
de amostras
que eu tenho
e no caso
seria o meu y
de treino
de linhas
vamos dizer assim
isso aqui
ele vai me falar
vai me dar um número
entre 0 e 1
que vai refletir
qual que foi a minha
a minha
a acurácia
da minha rede
quantos por cento
ela acertou
daquilo que ela
propus
só para colocar
uns
nomes diferentes
aqui
para não ficar
o y
teste
validado
beleza pessoal
é isso aqui
a gente vai colocar
para rodar agora
Espero que tudo funcione
Quase
Só ver o que está falando aqui
73X
Uma coisa aqui que está errada
X, X
X, X, X
Aqui pessoal, então aqui
Esse aqui foi o meu W inicial
Que a gente printou lá
Que é esse W que está dentro de fit
Esse primeiro W
Foram gerados esses valores aqui
Aí depois de 34 épocas
Que foram, que precisou
Para treinar essa rede
Eles ficaram com esses valores aqui
Aí a minha rede
Ela gerou
Essa saída
E ficou com zero aqui
Deixa eu ver o problema que gerou
Entendi
Deixa eu só ver um detalhe aqui
Mais um
Total
Galera
É alguma coisa que eu estou fazendo errado aqui na hora de rodar o código
Deixa eu ver
A hora de caçar os bugs
É
Ó galera
Assim
Está passando
Já tem 17 minutos
Eu
Eu acho que vai ficar
Você quer que continue procurando?
Não cara
Fica tranquilo
Ainda falta 15 minutos
Então tá
Acho que ele tinha acabado o tempo já
Não
Está tranquilo
Quero saber qual foi o problema aqui
Cara
Isso sempre acontece comigo
Alguém vai comentar aqui
Pan
E vai falar onde está o problema
Fica vendo
Deixa eu ver aqui
X
X1
Tá
Ajuste
O D
Isso
Até aqui parece que está tudo bem
Aprendizagem
A parte de aprendizagem
Pessoal
Pode ficar tranquilo
Que isso funciona
Alguma coisa que está
Ainda falta de aprendizagem
Tá bom
O negócio aqui
Deixa eu perguntar antes para ver se algum erro na conta
Deixa eu cortar
Cara
Tinha pintado
Vocês estão vendo que está dando aqui
Ah tá
Aqui ó
Peste
Hum
Achou
Por isso
Tipo assim
Pô
Ele está dando total
Está dando certo
Ó
Está dando zero
Tipo assim
Tá bem
Não
Ah não
Mal lidado
Mesmo assim
De qualquer forma
Não tinha que estar
Calma aí
Que agora
O código não está salvando
Onde está vindo esse 20
E está dando
E eu estou printando o total aqui no final
E está dando o valor
Certo
É 17
Tinha que retornar o float aqui
Não tinha que estar retornando inteiro
Cara
Prenta o land validado aí
Para a gente ver
Faltou um parênteses
Acho
Não
O 20 por um
Deu
Não
Está errado
Isso aqui
Tinha que estar dando um
Tinha que
Parece que o código não está salvando
Regarde
Aí
Está vendo
Está dando menos resultado
Uhum
Se tivesse
20 aqui
Eu estou printando só um número
E está me procurando dois
Ah não
Desculpa
É que no final ele printa o total da curaça
É
E o retorno está dando sempre zero
Total
Teste
Não vou dar
Aí
Agora sim
Mas mesmo assim
Ele está dando muito
Tinha que dar
Ah não
1.0
Está certo
Deu certinho
Está vendo
Mas aqui
Ele está printando como se fosse inteiro
E não é inteiro
É um float
Um float
Não sei por que ele está fazendo isso
Porque aquilo
Seria para printar um float
Será que ele não está rodando isso no Python 2?
No on-time?
Não
Não acredito que seria não
Não no Python 3 aqui
Deixa eu ver
Ah esse mesmo
Coloquei só Python aqui
É porque ele é redondo
Ele é redondo o valor no Python 2
Vacilo
Mas então pessoal
Era só isso então
Então a gente tem aqui
A nossa
Os nossos dados de entrada
Aí nesse caso
Precisou de 28
É
Épocas para poder
Treinar o nosso algoritmo
Ele retornou esses dados aqui
E aí você usa para fazer
A validação
E aí ele retornou
Ele está com 100%
Não é normal
Dar 100%
É porque aqui são os dados
Estão totalmente
Estão bem separados
O cara fez para aquilo
Então assim
Está bem linearmente separado
Eu estou mudando só que o valor da aprendizagem
Para vocês terem ideia de quanto vai ficar
Aí está vendo
Aí de 28 com 0.01
0.01
Ele passou para 112 com 0.01
Ou seja
Um milho
Um milhado
Então
Significa o que?
Que
Você vai ajustando valores tão pequenos
Que aí vai demorando mais a convergir
A rede
E tal
Então assim
É isso que eu queria passar para vocês
Espero que tenha sido legal
Tenha ficado claro algumas coisas
A matéria de rede neural é muito complexa
É muito grande
Mas assim
É legal
Vale a pena vocês estudarem
Pegar esse mesmo
Essa mesma rede aqui
Esse mesmo dataset aqui
No data 1 aqui
Ele coloca
Não linearmente separável
Vamos fazer o teste com eles
Aqui
Vocês vão ver
Porque a mesma quantidade
A única mudança que a gente vai ter
É essa aqui
Ele faz aquela curva
Isso
Que faz a curva
Ele já não é um grafo linear
Então
Ficou um espaço
Então olha lá
De 95%
E ele precisou de mil
Tá vendo?
Então provavelmente
Vai precisar de mais
E ainda não vai nem chegar
Porque ele usou todas as épocas que eu tinha
E ficou com 95%
Porque ele não é linearmente separável
Então
Nesse caso
O Percepto
Então
Simples
Ele não serve para isso
Ele só serve para coisa linear mesmo
Aí
Se quiserem
Depois eu acho
Eu disponibilizo o código
Vocês brincam
Muda
Tastra de treinamento
Coloca mais
Mais entradas
Tem o dataset
No Kaggle
No UCI
Brinca de poder
Transformar
Variável
Em
Número
Também
Porque
Letra
Nome
Não tem como
Então tem
Que ter um valor
Então tenta pegar um dataset
Colocar valor
Jogar no código
Para ver quanto vai ficar
Aumenta o número de variáveis
E tal
Cara
Agora eu vou começar com as perguntas
Aqui que eu tenho várias
Beleza
Cara
No Percepto
Por exemplo
Essa
Essa taxa de ciclos
Que ele vai ter
Que são as épocas
São cada reta
Que ele vai tentar cruzar
No meio
Da dispersão do gráfico
Certo?
Isso mesmo
Ele vai cruzando retas
Até
Conseguir
Separar todos os elementos
Então ele vai
Aumentando
Ele vai contando
Uma época
Ele conseguiu separar
Um
Dois
Aí ele vai fazendo até
Seria o treinamento em si
Até ele
Até o que a gente chama de convergir
Convergir
O dado
Convergir a rede neural
Em todos os elementos
Cara, você pode mostrar de novo a imagem
Para o pessoal entender agora
Quem chegou depois
Quem
Ah, sim
Aquela que a gente tinha mostrado
Agora
Tá vendo?
Tá dando pra ver o slide?
Uhum
Aqui, ó
Isso
Então o que ele tá fazendo é isso
Ele vai traçando retas entre as classes
Até chegar na reta
Que vai ter
Separado todas as classes
Aí
É o que a gente chama de convergência
Que a reta convergiu
A rede convergiu, né?
Pô, muito show
Cara, e algumas coisas que a galera perguntou aqui
Tipo assim
O que a gente consegue fazer com uma rede neural?
Assim
Que é uma coisa suficiente
Ou sei lá
Um problema básico que eu possa ter
Que eu possa usar redes neurais
Você consegue fazer
Classificação de
De reconhecimento de imagem
Com Perceptor Simples
Você já consegue fazer
O reconhecimento de imagem já
Tendo ali
O seu dataset
O dataset pronto
Bem estruturado
Feito lá
O seu pré-processamento
De forma legal
Você já consegue colocar ele pra reconhecer
Padrão
Então se for padrão
Se você precisar de reconhecer padrão
O Perceptor já é capaz
O Perceptor Simples
Aí se você vai precisar de fazer alguma outra coisa mais complexa
Que exige
Coisa que não seja linear
E tudo mais
Aí tem o Perceptor multicamadas
Que já é bem mais complicado
Que já cairia nisso aqui
Vamos supor
Esse aqui é um multicamadas
Ou seja, você tem entrada
Aí você tem os somatórios para cada uma das entradas
Para cada uma desses neurônios ocultos
Aí o somatório desses neurônios aqui
Vão inferir aqui
Para essas saídas
E aí você pode ter até mais redes aqui
Mais camadas
Aí a cada camada que você tem
É uma complexidade maior
Que você está gerando
Para a sua rede
Pô, muito show
Perguntaram aqui
Como que cria um dataset
E aí
Essa é uma pergunta interessantíssima
O que que serviria de base
Para a gente começar um dataset
Para a gente conseguir estudar um pouco disso
Eu sei que tem vários prontos no Kego
A galera pode entrar lá e baixar
No GitHub tem vários também
Eu nunca criei um dataset
Eu nunca criei
Eu não sei falar
Criar
Mas assim
Porque
É mais complicado
Pelo seguinte
Você pode gerar
Duas
Linhas
De números aleatórios
E gerar uma classe
Vamos supor
Se eu quiser
Gerar aqui
Pegar esse dataset
E criar um random
Que vai me
Gerar esses números aqui
Tanto essas linhas
E aqui também
Vai me gerar um número aleatório
Só que a aleatoriedade
Em rede neural
Não vai convergir
Porque assim
Tem que ter uma
Tem que ter uma lógica
Entendeu?
É que eu não sei
Para você analisar os dados
Isso
Tanto que
Igual existem de vinho
E não sei o que
Que aí você tem
Igual eu falei
Um outro exemplo lá
Você tem
Teor alcoólico
Você tem aqui
Acidez
Você tem cor
Você tem
Então
Os valores fazem sentido
Para gerar um resultado
Você criar assim
Do nada
Eu acho difícil
Pode até
Se alguém tentar
E tal
Eu acho até legal
Depois vou até pensar
Vou fazer
Vou fazer isso
Mas eu acho difícil
A rede convergir
Sim
Cara eu acho
Uma coisa legal
Também que dá
Para o pessoal fazer
Pô
Quem curte sensores
Essas coisas
Cara
Se tiver um sensor
De luminosidade
Um sensor de temperatura
No arduino
Você já começa a conseguir
Estabelecer altas relações
De temperatura
E luminosidade
Por exemplo
Cara
Dá para fazer
Bastante coisa
Com perceptum
Assim
Simples
É mais para classificação
Mas assim
Para você estudar
Ele assim
Na mão
Ela é de boa demais
Ela é muito de boa
Tanto que
Deixa eu ver
Porque eu não tenho tempo
Porque eu ia fazer
Com a gente aqui
Deixa eu ver
Se dá para
Perguntaram se isso é a mesma coisa
Que o TensorFlow faz
É
É e não é
Porque assim
O TensorFlow
Ele tem mais aplicativos
Ele é bem mais completo
Então assim
Ele faz também
Ele faz
Site learning
De uma forma
Bem mais simples
Quer ver
Eu vou até mostrar
Para vocês aqui
O tamanho do código
Que vai ficar
Se você fizer
Com
Site learning
Isso é a mesma coisa
É a mesma coisa
Aqui eu estou pegando
Estou pegando
As bibliotecas já
Que a gente vai usar
Porque ela
Ela tem
Elas são
Separadas
Você tem aqui
As bibliotecas
Para trabalhar
Com elementos lineares
Que é essa linear model
Essa model selection
É a que você faz
O
Train
Trash
Split
E a metrics
Que você pega
A acurácia
Você pega aqui
Vamos usar o pandas
Também
Para importar os dados
Vocês vão ver
Como é que é
Mamão com açúcar
Estreja
Não precisa de converter
Converter nada
Ele já
Ele já faz tudo
Para você
Você pega os valores
Ele já sabe
Que é
Que são valores
Ele já
Converte tudo
Para inteiro
Para float
Inteiro
Para você precisar
Estou pegando aqui
Todas as linhas
E estou pegando
A coluna
E o y
Eu vou pegar
As variáveis
De atributos
Eu estou pegando aqui
Só as que estão
Na
Linha 0
O meu percept
Eu vou criar o meu percept
Estão aqui
O elemento
Percept
O objeto
E aqui o meu objeto
Estou passando aqui
O meu x
O meu y
Vou passar aqui
O meu test size
Ele vai ter o tamanho
De 0.2
Ou seja
20%
E o random state
Aqui é só
Para ele não variar
Se vocês
Fizer
Igual
É só colocar
O mesmo número
Aqui
Estou colocando aqui
Como
Percept
Já peguei os valores
Que é meu objeto
Percept
Já estou
Gerando aqui
Meu train
Trash split
Eu vou colocar aqui
Classificador
Pro
Fit
Pego no x
No x de treino
E o y de treino
Recebe
Desculpa
Pegar o classificador
Ponto
Vamos jogar aqui
O meu x de teste
Beleza
E agora
Eu vou printar aqui
A minha métrica
Que é a curácia dele
Já acabou?
Sério?
Acabou
Aí eu já
Jogo aqui
Meu y de teste
E jogo
Meu y
Y de
Predict
E ele já
Printa para mim
O valor
Foi com ponto
Foi isso
Ah, você cortou o panda
Desculpa
Normal
E aí eu vou colocar aqui no x de treino
Ajuda a seleção, a 30, a split, a 6, a size, a state.
Eu não sei qual é o erro agora, 0.2, não está certo, x e y, não está certo, x3, x test, y3, y test.
Não está certo, ele retorna sempre nesse jeito aqui, nessa ordem, x treino, x test, y treino, y test.
O classificador está recebendo, vai ser confite, com o classificador x test.
Cara, o Lugão falou aqui que você tirou o primeiro valor no x, e aí ele está dando um ponto a mais.
É porque eu esqueci de incluir as linhas, é porque eu tenho que passar todas as linhas e a coluna que eu quero.
Então eu esqueci de passar todas as linhas aqui.
Por isso que ele estava reclamando, porque ele está dando valores diferentes, não é tipo, tem só um valor nenhum, ou vários nenhum outro.
Aí ele deu aqui, ele dá esse warning aqui, mas, ignorar, mas aqui ele deu.
1.0 de acurácia.
1.0, ou seja, 100% de acurácia.
Se a gente jogar aqui o data 1, provavelmente ele vai dar um valor menor.
Acho que até mais baixo mesmo.
Olha lá, 75%.
Show com esse data 1.
É isso.
E aqui, sem lembrar também, lembrando também, que aqui você consegue mudar o valor de alfa, que no caso, aqui é o valor de treinamento.
Você tem o valor de eta, que é o valor de, desculpa, de alfa, é o valor do bias.
O valor de eta, que é o valor do bias, que o padrão é menos 1.
Então, você consegue mudar tudo isso aqui, pelo próprio Perceptor Feature aqui, você consegue criar e ir variando os valores.
Show, cara.
É isso.
Ficou muito mais simples.
15 linhas.
Bem melhor.
Bem melhor, não tem nem comparação, né?
Cara, eu acho que você tinha que voltar qualquer outro dia para dar uma live só de Psychic Learning, cara.
Ué, na hora.
Só se querer.
É só combinar, vamos levar mais uns seis meses aí de novo, mas tá tudo bem.
Não, mas aí tem problema não.
Tranquilo, pessoal?
Não, cara, fica tranquilo.
Cara, o pessoal falou que foi muito bacana, que você mandou muito bem.
Valeu.
Cara, muito obrigado por ter participado.
Eu te agradeço.
Esse é um assunto que eu não daria uma live, mas, cara, muito bacana.
Cara, fica com vontade para voltar quando você quiser.
Só me convidado.
Tô aí.
Sempre convidado.
E para o pessoal que está assistindo, pô, os links vão ficar, eles estão aqui embaixo.
O link do GitHub, o link da live no grupo do Telegram.
E, pô, o pessoal falou que foi show demais, muito fixe, embora eu não saiba o que isso significa.
Obrigado, parabéns, cara.
Obrigado, Aline.
Obrigado por todos os elogios do mundo.
Cara, se você quiser depois mandar um...
Se quiser fazer um fork lá do repositório da live e mandar um pull request, cara, fica à vontade.
Sim, vou fazer agora mesmo.
A gente tem tudo organizadinho, as pastinhas da live com código, as pastinhas do...
Pô, cara, fica à vontade para fazer o que você quiser.
Legal, tô mandando aí agora.
Beleza, então, cara.
Beleza, pessoal.
Então, obrigado, gente.
Boa noite aí de vocês.
Muito obrigado, boa noite e um abraço a todos.